### **sqlite3数据库**

**sqlite3常用命令** 

1. 当前目录下建立或打开test.db数据库文件，并进入sqlite命令终端，以sqlite>前缀标识：`#sqlite3 test.db` 

2. 查看数据库文件信息命令**(注意命令前带字符'.')**： `sqlite>.database `

3. 查看所有表的创建语句： `sqlite>.schema`

4. 查看指定表的创建语句： `sqlite>.schema table_name` 

5. 设置显示信息的分隔符： `sqlite>.separator` 

   **symble Example**：设置显示信息以‘：’分隔 `sqlite>.separator :` 

6. 设置显示模式： `sqlite>.mode mode_name` 

   **Example:**默认为list，设置为column，其他模式可通过.help查看mode相关内容 `sqlite>.mode column` 

7. 设置每一列的显示宽度： `sqlite>.width width_value` 

   **Example:**设置宽度为2 `sqlite>.width 2`   

8. 列出当前显示格式的配置： `sqlite>.show`  

9. 退出sqlite终端命令： `sqlite>.quit` 或 `sqlite>.exit` 

###**SQL语句**

都以‘;’结尾 **特别注意**

####  **打开数据库**

1.原型：

```
int sqlite3_open(
    const char* filename,    /* 数据库文件名, 必须为 UTF-8 格式 */
    sqlite3** ppDB            /* 输出: SQLite 数据库句柄 */
);
```

2.说明：参数*filename*为指定打开的数据库, sqlite3的结构指针 **ppDB* 为数据库连接句柄。如果数据库被成功打开(和/或 创建), 函数返回 *SQLITE_OK*；否则返回一个错误码, 可以通过* sqlite3_errmsg()* 查看错误原因.。出错，则只可能是 *SQLite* 无法为 *SQLite* 对象分配内存空间, 此时将返回 NULL。 

####关闭数据库

1.原型：

```
int sqlite3_close(
       sqlite3* pDB /* 由 sqlite3_open 或基相关的函数打开的 SQLite 对象句柄 */
    );123
```

2.说明： 
该函数用来关闭 sqlite3 对象。返回 *SQLITE_OK* 表示对象被成功关闭，以及所有相关的资源被成功回收。应用程序必须在关闭之前 “完成(finalize)” 所有的 “预编译语句(prepared statements)”, 并且关闭所有的 “二进制句柄绑定(BLOB handle)”, 如果在关闭时还有未完成的预编译语句或二进制句柄, 那么函数返回 SQLITE_BUSY(5)。

####错误处理

原型1：

```
const char *sqlite3_errmsg(
    sqlite3* pDB    /* SQLite3 数据库句柄 */
);
```

说明1： 该函数返回与pDB数据库指针相关的错误信息，下次调用会覆盖。

原型2：

```
int sqlite3_errcode(
    sqlite3* pDB    /* SQLite3 数据库句柄 */
)；
```

说明2： 该函数返回最近一次调用 sqlite3_ API时产生的错误码。

#### **添加数据记录**

```
insert into table_name(field1, field2, ...) values(val1, val2, ...);
```

说明： valx为需要存入字段的值。 例，往学生信息表添加数据： 

例子：Insert into student_info(stu_no, name) values(0001, alex); 

#### **修改数据记录**

```
 update table_name set field1=val1, field2=val2 where expression;
```

说明： where是sql语句中用于条件判断的命令，expression为判断表达式 例，修改学生信息表学号为0001的数据记录： update student_info set stu_no=0001, name=hence where stu_no=0001; 

#### **删除数据记录**

```
delete from table_name [where expression]; 
```

说明：不加判断条件则清空表所有数据记录。 例，删除学生信息表学号为0001的数据记录： delete from student_info where stu_no=0001; 

#### **查询数据记录**

select指令基本格式： select columns from table_name [where expression]; 

```
查询输出所有数据记录 select * from table_name; 
限制输出数据记录数量 select * from table_name limit val; 
升序输出数据记录 select * from table_name order by field asc; 
降序输出数据记录 select * from table_name order by field desc; 
条件查询 select * from table_name where expression; 
select * from table_name where field in ('val1', 'val2', 'val3'); select * from table_name where field between val1 and val2; 
查询记录数目 select count (*) from table_name; 
区分列数据 select distinct field from table_name;
```

 有一些字段的值可能会重复出现，distinct去掉重复项，将列中各字段值单个列出。 

#### **删除数据表或索引**

```
drop table table_name; 
drop index index_name;
```



## 执行sql语句

原型：

```
int sqlite3_exec(
    sqlite3* pDB,        /* sqlite3句柄 */
    const char* sql,    /* 被执行的 SQL 语句 */
    int (*callback)(void*,int,char**,char**),  /* 执行/查询回调函数 */
    void* pvoid,    /* 传递给回调函数的第一个参数 */
    char**errmsg    /* 错误输出信息 */
);
```

说明： 
当回调函数不为 *NULL*, 则它对每一个行查询结果都会调用该回调函数；如果没有回调函数被指定, *sqlite3_exec()* 只是简单地忽略查询结果。 
如果回调函数返回非零，*sqlite3_exec()* 立即中断查询，并且不再执行后续的 *SQL* 语句，也不再调用回调函数, *sqlite3_exec()* 将返回 *SQLITE_ABORT* 结束执行。 
当发生错误时, 执行将中断。如果 *errmsg* 参数不为空，错误信息将会被写入（*errmsg* 由 *sqlite3_malloc()* 分配内存空间，由*sqlite3_free()* 释放该内存空间）。如果 *errmsg* 参数不为 *NULL*, 并且没有错误发生, errmsg 被设置为 *NULL*。 
通常情况下*callback*在*select*操作中会使用到，如果不需要回调函数。第三第四个参数设为*NULL*。

回调函数原型：只有查询时候才会调用回调函数，实际上回调函数只是一个函数指针

```
int callback(
    void *params,  /*params是sqlite3_exec传入的第四个参数*/
    int column_size,  /*column_size是结果字段的个数*/
    char **column_value,  /*column_value是返回记录的一位字符数组指针*/
    char **column_name  /*column_name是结果字段的名称*/
);
```

